Hallo Koos.
Hallo Raphael.
En welkom luisteraars.
Bij weer een aflevering van?
Geloof je dat ook?
Yes, ik geloof. Ik geloof.
Ja, ik weet niet wat we nou moeten doen Koos.
Of we een disclaimer moeten plaatsen na de aflevering elke keer. Of alleen in de tekst.
Oh, wat dan?
Ja, we zijn dus lid van de kerk van Jezus Christus van der Heilig de laatste dagen. Dat weet iedereen nu.
Maar we spreken zeker niet namens de kerk.
Nee, we spreken niet namens de kerk. Nee, dat doen we niet.
Nee, dus dat is onze disclaimer. Je kan onze kerk niet verantwoordelijk houden
voor de dingen die wij zeggen.
Precies, precies. We hebben de kerk niks mee van doen. Toevallig zijn we lid
van die kerk, maar wij spreken gewoon lekker helemaal uit onszelf.
Ja, wij geloven er ook. Ah, nee, nee.
Dat komt omdat wij pakken er geen schriftuur bij.
Of wij verdiepen ons ook niet al te veel in het onderwerp dat we kiezen.
Ja.
Vooraf. Dus eigenlijk alles wat wij tijdens onze afleveringen bespreken,
dat komt gewoon uit ons hoofd.
Ja, precies.
Dingen die wij geleerd hebben, dingen die wij zo voelen of daadwerkelijk echt zo geloven.
En dat hoeft niet altijd in overeenstemming te zijn met de leer van de kerk.
Precies. En dat vind ik ook heel fijn, want ja, dat opzicht heb ik gewoon mijn eigen...
Denkwijzen, eigen geloven. Heel veel strookt, of hoe zeg ik dat,
heel veel daarvan strookt best wel ook met de leer van de kerk.
Maar er zijn ook misschien wel dingen die niet helemaal 100% aansluiten.
Nee, maar ik moet wel zeggen, er is natuurlijk maar één waarheid.
Ja, er is maar één waarheid.
Dus soms zullen we ook wel eens een keer niet de waarheid vertellen, maar dat...
Maar wat is waar?
Ja, wat is waar.
Wat is waar. Kijk, want wij denken dat dit bijvoorbeeld nu, dat het nu licht
is, maar misschien is het nu wel donker.
Maar wij, onze perceptie van licht hoeft niet te zijn dat het ook daadwerkelijk licht is.
Ja.
Misschien is het wel veel lichtere vorm dan licht. Misschien vindt iemand die
normaal echt echt licht gewend is, dat wij in duisternis zitten.
Ja.
Dus wat is waar?
Ja, maar ik denk ook dat dit, heel veel dingen, of het ook echt waar is of niet
waar is, doet er ook niet toe voor ons heil.
Ja, klopt.
Dus dat sowieso.
Het gaat eigenlijk om de waarheid van bestaat God, ja of nee?
Kijk, dat is de ultieme waarheid. Zo van, er is een God of er is geen God. Weet je, dat zo.
Ja, dat en er zijn natuurlijk nog best wel andere dingen. Zoals het evangelie
heeft ook heel veel waarheden in zich zitten.
God is waarheid en ook onveranderlijk. Dus de waarheid zal ook niet veranderen.
Ja, want Jezus Christus was de Zoon van God. Of is, ja. Juist,
Jezus Christus is de Zoon van God.
Is dat waar? Of Jezus Christus...
Het was gewoon een mens, net als jij en ik, en dit zit, maar niet meer dan dat.
Dat zou ook waar kunnen zijn, maar wat is nu waar?
En wij geloven, het is waar, dat Jezus Christus de Zoon van God is.
Ja, maar zo verandert ook heel veel van de waarheid, daar hangt ook best wel veel van af.
Want wij zeggen ook bijvoorbeeld, als jij het boek van Mormon leest,
en jij krijgt het getuigenis dat het boek van Mormon waar is,
Dan is Joseph Smith ook een profeet van Jezus Christus.
En dat betekent dus dat hij de herstelling van de kerk heeft laten plaatsvinden.
Dus dan is dat hele plaatje wat er ook achteraan komt, hoort er ook bij. Bij die waarheid.
Maar is nou een profeet dan helemaal zonder fouten en zonder zonden? Of hoe zie jij dat?
Nou, dat is nog niemand.
Nee, daarom.
Die dat is behalve Christus.
Dus mag een profeet dan ook fouten maken en zonden begaan? Of is hij dan ineens
niet meer een ware profeet?
Nou, iedereen maakt elke dag...
zondes. Dus ja, hij kan niet anders. Een profeet ook. Daar ontkom je gewoon niet aan.
Dan denk ik van, kijk, Joseph Smith, ik geloof dat Joseph Smith echt een profeet van God is.
Als ik zie wat hij heeft gedaan en ook tot stand heeft gebracht,
een boek van Mammon, ook Parel van Grote Waarde, een aantal verdere uitleggingen
over de vertaling van de Bijbel,
en alle openbaringen die we hebben, en wat hij aan het evangelie van Jezus Christus
allemaal heeft geopenbaard, dat is gewoon geweldig.
Daaruit ben ik gewoon van, dat is geïnspireerd geweest van God,
dat is toch dankzij God dat hij is een profeet van God.
Ik weet ook dat hij heel veel dingen fout heeft gedaan, en weet ik veel,
dat hoort bij mens zijn. Dat maakt hem niet minder profeet.
Maar wat jij ook bedoelt is dat een profeet die heeft ook nog zijn eigen leven,
hij wordt niet hij heeft ook nog zijn eigen keuzes hij wordt niet bij elke beslissing
gestuurd door Christus dus ook in zijn eigen dagelijks leven,
wanneer hij dus geen openbaringen maakt,
kan hij dus gewoon nog steeds dingen doen die niet in overeenstemming zijn met de wil van de Heer,
ik geloof wel dat mocht hij zulke testostreuze,
beslissingen maken, dat hij uiteindelijk wel verwijderd wordt van deze aarde
Want hij is natuurlijk wel een mondstuk van Christus.
Hij is ook niet zo oud gehoord, toch?
Dat zegt hij nog. Dat zegt hij nog.
Ja, misschien had hij wel hele duivelse bedoelingen erbij.
Dat misschien ook weer niet, maar waarom is hij nou zo vroeger overleden?
Kijk, hij werd natuurlijk ook gewoon achtervolgd.
Ja, maar God had makkelijk hem kunnen beschermen.
Ja, dat is ook zo.
Dat is voor God een peulenschilletje. Maar God heeft ervoor gekozen om hem eerder weg te halen.
Ja.
Om terug te halen.
Ja, hij was gewoon nodig voor de herstelling.
Ja, je weet niet precies waar het allemaal in zit. Maar ja, hij is wel een soort
van martelaar daarmee geworden.
Ja.
Nou, nu moet ik wel zeggen dat ook waarheden, zoals wij die ook al kennen,
heel veel zwart-wit. Heel veel van de geboden denken eigenlijk van,
ja, hoe wordt het uitgelegd?
En heel vaak proberen we daar toch een beetje een middenweg in te vinden,
omdat we misschien ook niet het zo zwart willen zien.
Maar dan is, denk ik, Christus een van de grote voorbeelden daarvan,
is dat hij principes ook ging uitleggen met vergelijkingen.
Ja dus eigenlijk.
Deed Christus het alleen maar.
Op het moment dat hij werd.
Beschuldigd dan zei hij van ik heb een verhaal.
Ja precies dat is wel zo Christus,
die sprak echt veel in gelijkenissen ik denk dus dat hij dat deed om proberen
aan te sluiten bij de beleving en de belevingswereld van degene die,
waar hij mee in gesprek kwam,
En bijvoorbeeld zou hij met jou spreken over allerlei ICT-achtige dingen of
zo? Waar jij dan van, oh, nu begrijp ik het. Nu begrijp ik het.
Ik heb ook een keer een toespraak gegeven in de kerk. En toen had ik het ook
over antivirus bijvoorbeeld.
En ook nog heel veel andere dingen die er dan bij komen. Met zijn allemaal technische
termen, zeg maar, vakjargon.
En dat ging dan ook wel een beetje uitleggen in de toespraak.
Maar dan ging ik dat dan weer vergelijken met hoe het dan zit met onze geestelijke bescherming.
Ik weet niet hoeveel mensen het dan begrepen, omdat het natuurlijk echt in mijn vakgebied was.
Niemand begreep er iets van, maar jij wel.
Ik begreep het wel. Misschien was dat wel het belangrijkste inderdaad.
Ja, precies.
Ik moest aan mezelf werken.
Maar dat is vaak, met zo'n toespraak of zo. Dat je zelf of met een les en zo,
dat vind ik daar nog wel mooi.
Ik geef dan ook les bij instituut. En dan vind ik het gewoon prachtig om zo'n
onderwerp uit te diepen.
Weet je, dan word ik helemaal door opgebouwd. Dan word ik helemaal enthousiast. Oh, wat prachtig.
En dan ga ik zo'n les geven. En dan met mijn enthousiasme en vuur dat overbrengen.
Dat die anderen dat ook zo voelen.
Maar ja, daar komt het meestal niet altijd over.
Komt niet altijd zo over?
Nee, maar ja. Ik weet niet hoe jullie dat... Er zitten heel schaapachtig in alles te kijken.
Maar ik heb lekker... Ja, in die voorbereiding. Zij hebben dus bijvoorbeeld
helemaal niks gelezen of zo. Niks voorbereid. Dus het is allemaal... Ja...
Ja, nou moet je even uitleggen wat instituut is voor de mensen die luisteren en niet weten.
Zelfs even uitleggen, lieve mensen. Instituut is één keer per week, een avond.
En dat bij ons is dan zeg maar een leeftijd van 18 tot 30 jaar zo'n beetje.
En je hebt ook instituut voor daarboven?
Of daarboven, ja, bepaalde leeftijden. Maar ik geef dan een groep van 18 tot 30 zo'n beetje.
En dan elke week is er een bepaald onderwerp. Ik geef niet elke week les trouwens hoor.
Eén keer per maand doe ik dat nu. Vroeger deed ik twee keer per maand,
maar ik doe het nu één keer per maand.
Maar laatst ging het dus over de Kirtland Temple. Dus de eerste tempel die gebouwd werd.
Na de herstelling. Na de herstelling. Dus ergens in 1835 of zoiets.
En de kerk is pas in 1830 gevormd. Waarom niet zo heel veel leden.
En ze werden ook een beetje weggejaagd waar ze ook maar kwamen.
en werden ook dingen van hen afgepakt en gestolen en gedoe.
Maar ze hadden eigenlijk helemaal niet zo heel veel.
Want Jozef Smit, die had dus een openbaring gekregen dat het belangrijk was om een tempel te bouwen.
En als je ziet onder wat ze voor omstandigheden, die mensen dan echt,
ze hadden dus niks, een tempel gingen bouwen en wat ze ook gebouwd hebben.
En voor die tijd een enorm gebouw en ook op een plek. En ik denk van,
weet je, het moet wel van God zijn en daarom was ik ook bezig met dat onderwerp voorbereiden.
Vanuit menselijk oogpunt had niemand, ging niemand met gezond verstand ooit
onder die omstandigheden zo'n gebouw niet kunnen zetten.
überhaupt dat gebouw niet zo kunnen bedenken. Maar ook, ja, dus het is voor mij weer een,
echt mijn geloof is dat oversterkt en mijn getuigen is daarvan opgebouwd dat
Joosimit echt een profeet is.
Die kreeg gewoon door van, nou jongens, jullie hebben helemaal niks.
Jullie zijn zo arm als Job, maar jullie moeten nu echt een mega huis en gebouw
voor die tijd een soort van flatgebouw neerzetten zonder dat je daar geld voor hebt.
Ja, en het is toch gelukt.
En het is toch gelukt. En ga maar aan het werken. En dan denk je,
die is niet helemaal, die kerel is helemaal gek.
Ja, maar het is eigenlijk, wat jij nu vertelt, dat legt dus eigenlijk ook een principe uit.
Over toewijding en geloof en vastberadenheid. Maar dan allemaal in een gelijkenis.
Ja.
Dus voor mij is het dus eigenlijk makkelijker daarmee te begrijpen.
Doordat je alleen maar het woord uit gaat leggen.
Van oh dit is wat geloof is.
Geloof is dingen die je niet ziet maar die er wel zijn.
Ja.
Maar ja als je dus dan dat gaat met een gelijkenis gaat uitleggen.
Dan is het makkelijk te begrijpen En niet alleen voor kinderen Maar ook voor
volwassenen Ja En Christus was er echt wel de meester in Ja.
Inderdaad Ja, dit is echt geweldig Ik hou echt van die gelijkenissen Daarom
hou ik ook heel erg van de Bijbel Heerlijk hoe hij Ook in de Bijbel leest Of
al die gelijkenissen Die zijn echt fantastisch.
En als ik jou nou het nieuw zou vragen, wat is een van jouw meest favoriete
gelijkenissen? Wat is dat?
Ja, nou, de verloren zoon vind ik heel mooi. Die vind ik heel mooi.
De barmhartige Samaritaan, natuurlijk. Die vind ik heel mooi.
Even kijken, dus die twee zijn sowieso mijn favoriet.
Kijken, ja. Nou, als ik ineens in een blackout ben, dan heb ik even niks meer.
Die van mij, waar we het eigenlijk ook al een keertje over hebben gehad in de
aflevering, is bijvoorbeeld de loon van de werkers.
Iedereen krijgt hetzelfde loon. Iemand die met een uurtje werkt of iemand die de hele dag werkt.
Nou, dat vind ik dus echt een verschrikkelijke. Die snap ik niet goed.
Daar hebben we dus een aflevering over gemaakt. Misschien moet je het even terugluisteren.
Oh, je zag het eens een keer naar die aflevering luisteren. Want ik vind ook
zo'n gelijkenis over vijf, nou ja, jong vrouwen, zeg maar.
Met een olielamp? Ja, er zijn er tien, maar vijf hebben een olielamp met extra
olie en de anderen hebben een olielamp maar met beperkte olie of zoiets.
En dan op een gegeven moment, ze wachten, wachten, wachten en dan raakt die
olie op bij die ene vijf en die gaan dan, nou, die zeggen van nou geef me olie
van jou, jij hebt een voorraad.
Die hadden ze dus zelf nodig, want ze moesten hun eigen lamp bij gaan vullen
en als ze dat dan, dan houden ze niet genoeg. Dus ze zegt van nee, ik ga niet delen.
Dus je moet maar zelf weer nieuwe halen. Dus zij gaan weg.
Dan komt de bruidegom. Die vijf zijn dus nog daar met die extra olie.
Die worden binnengelaten.
Vind ik ook zo'n moeilijke te begrijpen. Want dan gaat de deur dicht.
Dan komen die andere vijf weer terug. En dan blijft de deur dicht. Zegt van wegwezen.
Ik ken jullie niet. Wil jullie niet.
Vind ik een hele moeilijke ook te begrijpen.
Ja, helemaal. Omdat eigenlijk iedereen welkom is.
Nou, precies. Snap je? Er zijn een aantal gelijkenissen bij die ik nog niet
helemaal goed heb doorgrond of kan begrijpen.
Maar zit er dan één waarheid aan zo'n gelijkenis?
Nee, ja, je kunt allerlei kanten ook uit filosoferen.
Ja, maar is dat dan niet eigenlijk ook wel een beetje een gevaar dan?
Want misschien, het is natuurlijk hartstikke mooi wat Christus gedaan heeft.
En we kunnen waarschijnlijk niet stellen dat het verkeerd is geweest,
want anders had hij het niet gedaan.
Maar aan de andere kant, ja.
Hij laat heel veel ruimte voor interpretatie.
Ja, waarom eigenlijk? Aan de ene kant is het dan, ik denk altijd wel weer in
de zin van, hoe makkelijk was het gewoon geweest als we Satans weg hadden gevolgd.
Oh ja, dat was een makkelijk moment.
Geen keuze.
Helemaal geen keuze.
Nee, maar dat is dus eigenlijk ook dat als er geen gelijkenissen waren geweest,
dan is Christus gewoon gezegd dat dit is hoe het is.
Juist.
En niet anders.
En nait soezen, jongen. Gewoon, zo is het. En niet anders.
Ja, want aan de ene kant is het ook wel zo, want hij heeft bepaalde regels,
Daar dienen we ons gewoon aan te houden.
Maar misschien ook niet. Misschien is het dus dat hij zegt van, omdat het zo breed is.
Iedereen is welkom om terug te keren bij hem als vader. Of in een tegenwoordigheid.
Dat geloof ik wel. Iedereen is welkom om terug te keren bij hem als vader. Iedereen.
U ook.
Luisteraar. Degene, jij bent nu aan het luisteren. Jij bent ook welkom om terug
te keren naar Engelse Vader.
Ongeacht wat je situatie is.
Natuurlijk, je bent altijd welkom om terug te keren naar Engelse Vader.
Ja, maar goed, je moet dus wel het voorzieningswerk van Christus voor gaan gebruiken.
Oh, oké.
Als je besmet bent, mag je niet in het huis terugkeren.
Nee, oké.
Maar, ja, dus wel heel veel ruimte voor interpretatie. Ik had misschien wel
wat meer duidelijkheidgewild.
Ja.
En, ja, eh,
Dat is ze niet. Dus er is ruimte voor interpretatie.
Ja.
Van die gelijkenissen.
Door die gelijkenissen. Maar andere dingen zijn wel weer heel erg straight to the point.
Ja.
Toch?
Jawel. Jawel.
Dus tien geboden.
Tien geboden zijn redelijk wel duidelijk.
Ja, daar is weinig ruimte voor interpretatie.
Klopt. Klopt.
Gij zult niet moorden. Ja.
Beetje, maar nou ja.
Tot wat.
Nou ja, zelfs daar zit dan ook wel wat interpretatieruimte.
Ja, maar mag het dan wel met een mes of dat dan niet?
En ook uit zelfverdediging. Of nou ja, landen die oorlog voeren met elkaar.
Of je wel uit verdediging. Ik vind het echt een geweldig onderwerp voor een hele aflevering.
Nou, daar kunnen we wel eens een keer over hebben, ja. Hoe dat zit met moorden.
Oké, maar had je nog een andere heel duidelijke...
Ik zeg net twee. Super zwart-wit, gij zult niet moorden. Nou, wacht eens even.
Ja.
Heb God lief, met je hele hart, met je hele verstand, met al je kracht en je sterkte.
En heb je naaste lief, zoals jezelf.
Ja.
Wat vind je daarvan, van dat gebod dan?
Ja, dat zijn de geboden en de rest hangt daar allemaal aan.
Ja, precies.
Maar dat is hoe... Ja, is dat zwart-wit? Want als je er niet aan houdt,
ja dat kan ook bijna niet, want we zijn mens.
Wij kunnen ons niet 100% aan de geboden houden.
En is dat dan waarheid? Dat is wel 100% waarheid.
Ja, dat wel. Voor mij is het waarheid. Want wat is nu waar? Ja.
Hoe weet je dat iets waar is dan?
Ja, de heilige geest die getuigt van alle waarheid.
Oké.
Dus toch acht in wat voor een context het wordt verteld.
En daarom is het soms ook zo lastig om Satan zijn boodschap te herkennen.
Omdat, bij wijze van spreken, zijn boodschap is 99% waarheid en 1% leugen.
Ja. Nou ja, en dat is wel mooi, in het boek Mozes, er staat dan in dat God Mozes
vertelt, hé, jij bent mijn kind,
je bent een kind van God, je bent een zoon, je bent mijn zoon.
Dus Mozes is helemaal blij, weet je, hij heeft die ervaring dat hij God ontmoet
en dat hij beseft dat hij een kind van God is.
Maar natuurlijk, dan komt Satan even later en zegt, Mozes, jij bent een mensenzoon.
Klopt ook. Het is niet gelogen.
Nee.
Maar het is wel een andere invalshoek. Een andere interpretatie.
Ja.
Dus het, hmm.
Het is dus toch lastig.
En de dingen die we eruit moeten halen, moeten we dus doen door middel van de
heilige geest en de vruchten ervan gaan herkennen.
Ja, precies. Alles wat goede vrucht voortbrengt, dat is van God.
Ja.
Alles goede komt van God. Interessant hè, ik hou ervan. Nou, was wel weer mooi.
Doe er je voordeel mee.
Zo is dat.
En op zoek naar waarheid. En dan zul je het ook vinden door de Heilige Geest.
Ga in gebed.
En die gelijkenissen, dat is fantastisch. Kun je je helemaal door laten inspireren.
Dat brengt je wel wat als je erover na gaat denken.
Ja. Verdieping.
Verdieping. Dus tot de volgende keer.
Ja, tot volgende week.
Doei.